O assunto vasto e, por mais que eu j o tenha abordado em cursos, livros e palestras, a demanda por ele parece s aumentar. Todo dia aparece mais gente querendo aprender sobre os temperamentos, pelos mais diversos motivos: melhorar sua performance no trabalho, aperfeioar sua capacidade de relacionamento, poder ajudar os filhos a superar dificuldades especficas, compreender melhor o cnjuge, enfim. Por isso, nunca demais voltar ao princpio, ao b-a-b da coisa. isso que vou fazer neste artigo, mas indo um pouco mais alm: **vamos conhecer dois critrios para a identificao de cada temperamento** e **que vcios tendem a acometer mais especificamente cada um deles.**E ento, no prximo artigo, abordarei o que se pode fazer concretamente, em cada caso, para ajustar essas inclinaes e colocar o indivduo em um caminho mais seguro para a realizao de suas potencialidades.
 
Apesar de ser quase to antigo quanto a filosofia, os temperamentos so um assunto com escassas referncias bibliogrficas. H poucos livros, poucos tratados que falam especificamente sobre o tema. Por isso, vou comear fazendo uma pequena introduo, j bastante prtica: **so quatro os temperamentos.**
 
**DOWNLOAD →→→ [https://zoohogonka.blogspot.com/?file=2A0SOC](https://zoohogonka.blogspot.com/?file=2A0SOC)**


 
Por que quatro? Por que no so oito ou doze? Na verdade, os temperamentos podem ser quantos voc quiser, assim como as direes do espao. Do ponto onde voc est, voc pode se mover um pouco mais para a esquerda, um pouco mais para a direita, um pouco para a frente ou para trs. Existem referenciais muito claros: norte, sul, leste e oeste. Uma vez que eu tenha conhecimento desses referenciais, posso pegar 20 ao sul e ao leste e seguir meu caminho. A cincia dos temperamentos funciona mais ou menos assim tambm. Os quatro temperamentos so como quatro balizas por meio das quais conseguimos nos orientar muito melhor, tanto no caminho do autoconhecimento, quanto no aperfeioamento do trato com as pessoas do nosso convvio.
 
Uma forma simples de comear a pensar sobre os temperamentos imaginando duas dimenses: **velocidade de reao**(se somos rpidos, explosivos, ou lentos) e **tempo de permanncia das nossas impresses**(se remoemos as coisas que os outros nos falam ou fazem conosco, ou, pelo contrrio, se nossas impresses so fugazes).
 
Se voc reage mais prontamente, se costuma tomar a dianteira ou ser o primeiro a falar, temos alguns indicativos de que voc pode ser sangneo ou colrico. Se voc uma pessoa que percebe o que est acontecendo em volta sem que isso o afete instantaneamente, temos um indicativo de que voc pode ser melanclico ou fleumtico. (Muita gente acha que eu sou colrico, porque me viu xingando um ou outro na internet. Mas eu garanto que esses xingamentos so calculados. Depois que as coisas chegam at mim, ainda demora um tempo at que eu reaja a elas. Meu temperamento fleumtico.)
 
Alm disso, voc pode ter uma reao interior mais superficial, com menos durao, ou uma reao interior com mais durao. O primeiro caso o dos sangneos e dos fleumticos; o segundo, dos colricos e dos melanclicos. assim que fazemos a distribuio:
 
Essas categorias j nos so muito teis, esclarecendo grande parte dos problemas em relao ao temperamento. H muita serventia em saber qual o seu temperamento ou o da pessoa com quem voc convive. Desde logo, porque o temperamento no passa pela nossa vontade.
 
Se voc conhece o temperamento do outro, percebe que muita coisa que ele faz no por maldade, no para implicar com voc. Por exemplo, pode ser que eu conviva com algum no trabalho que seja um pouco mais lento que eu na proposio de temas e na proposio de solues. Isso no significa que a pessoa no esteja se importando com a empresa. Voc tem de reparar em outros domnios da vida dela: se ela age assim no trabalho e tambm na famlia, voc comea a perceber que aquilo no nada pessoal, apenas um modo de funcionar dessa pessoa. Por outro lado, voc pode notar que, quando ela toma uma coisa para si, quando decide fazer algo, ningum a segura, ela vai mais fundo que voc. Estamos aqui vendo a relao de um sangneo com um melanclico, ou seja, a relao de algum que reage rapidamente, mas sem persistncia na proposio daquela tarefa, com algum que, apesar de reagir de modo mais lento, quando assume a tarefa como sua, vai at o fim.

No entenda isso como o assentimento de uma fatalidade, de algo impossvel de mudar. Entender o temperamento de algum entender o seu ponto de partida, e no o seu destino. Conhecendo os temperamentos, aprendemos a respeitar melhor a liberdade do outro. E a liberdade a capacidade de escolher o melhor, a capacidade de escolher o bem, de modo que respeitar a liberdade do outro se colocar como um guia gentil e dcil a fim de acompanh-lo pelo melhor caminho. Esse o mecanismo do Amor. Ento, quando declaro que algum colrico, no estou simplesmente deixando-o merc de sua ira ou do seu gnio explosivo; estou me colocando disposio para ajud-lo a se desenvolver, a controlar os impulsos. Essa a essncia do amor. Os temperamentos so a mais simples ferramenta de compreenso do outro, sem a qual fica muito difcil sabermos o que ser gente.
 
Ningum ruim de um modo totalmente inovador.****Desde Ado, ningum inventa uma maldade completamente original; todos cometemos os mesmos erros. E, alm da diferena de escala de uma pessoa para outra, alguns tendem a manifestar mais um vcio do que outro.
 
Talvez vocs j tenham ouvido falar dos sete pecados capitais. Na simblica, sempre que nos deparamos com uma ordem de sete elementos, o que se encontra no centro e o que se encontra no fim so os pontos mais importantes, como se fossem combustveis que alimentam todos os outros. Dito de outro modo, o quarto e o stimo vcios tm uma prevalncia em todos ns. Todos temos o quarto e o stimo vcios, de modo que, se um deles est muito alto, os outros vcios tambm estaro. Mas ainda sobraram cinco vcios. E aqui entra a ferramenta dos temperamentos.
 
Se o seu filho sangneo e no est progredindo na escola, por exemplo, voc pode perceber que a sua capacidade de concentrao, de se manter em uma atividade, varia muito em funo da fome que est sentindo, da roupa que est usando, do barulho do ambiente etc. Ele se distrai mais com esses elementos porque se confunde mais com o mundo exterior. Sabendo disso, podemos aplicar alguns remdios comportamentais para ordenar esse temperamento e tentar diminuir as dificuldades e os vcios provenientes dele, ao mesmo tempo em que aprimoramos aquilo que neles forte.
 
O terceiro vcio a **avareza**, e o temperamento fleumtico o mais sensvel a ele. Por reagir de modo mais lento e no ter a capacidade natural de fazer com que as impresses permaneam nele, como se o mundo para o fleumtico entrasse e logo sasse. Ele como a gua. Se voc joga um objeto na gua e o retira em seguida, esse objeto no vai deixar nenhuma marca de que esteve ali. A gua no tem a capacidade de reter o que o mundo deu para ela. O fleumtico tem uma tendncia maior avareza porque, como o mundo no lhe deixa marcas, as coisas para ele evaporam e somem. Por isso, quando ganha algo, ele no vai querer largar aquilo nunca mais. Ele vai se apegar quilo que no sumiu de uma vez. E propriamente a isto que o vcio da avareza se refere: o sujeito adquire o medo de perder as coisas.
 
Ao contrrio do que muitos imaginam, no a preguia o maior vcio do fleumtico. A preguia est presente para todos: ela como um sol maligno que aquece os outros vcios. Quanto mais preguioso um sujeito , mais longe ele est da perfeio da conduta, da perfeio do amor. Amar pede esforo. Amar servir aos outros. O amor exige prontido e presteza. The readiness is all, diria Shakespeare.
 
O quinto vcio a **ira**, cuja suscetibilidade mais comum ao temperamento colrico. A ira vem da tentao de querer atacar primeiro antes de ser atacado, porque, se eu no reagir de imediato ao mundo, ele me marca antes. O smbolo do colrico o fogo. E o fogo tende a se espalhar, a consumir tudo o que est em volta. Da mesma forma, um colrico que no estiver atento s suas tendncias pode se tornar uma pessoa descontrolada.
 
No que o colrico seja uma pessoa ruim. Ningum bom ou mau por conta do temperamento, e sim por conta das escolhas que faz na vida, das decises que toma diante das circunstncias. Muita gente me pergunta sobre defeito dominante. Se voc conhece o seu temperamento, ento provavelmente j tem uma pista de qual seria o seu defeito dominante. Voc j sabe que em todos ns predominam a preguia e a soberba, o quarto e o stimo vcios. Disse o mstico que a soberba s vai embora 48 horas depois que morremos. Ou seja, at no ltimo segundo da nossa vida, na cama do hospital, estamos sujeitos a agir com soberba, talvez simulando alguma nobreza ou piedade diante das testemunhas.
 
O sexto vcio, que mais natural ao melanclico, a **inveja**. Para que uma inveja seja verdadeira, necessria a observao. Voc precisa ter uma capacidade de observar uma diferena especfica entre a sua conduta e a conduta do outro, entre os seus bens e os bens do outro. Uma pessoa distrada no vai ter uma tendncia to grande inveja porque ela no repara muito nessas coisas. Podemos notar que nos sangneos, por exemplo, a inveja aparece de um modo muito superficial. Isso acontece porque ter inveja requer uma certa ateno da diferena entre a sua virtude moral e a virtude moral do outro. Se voc notou que no uma pessoa to engraada quanto aquele outro sujeito, que a alma da festa, e se essa impresso ficou guardada dentro de si, ento a temos um cenrio propcio para o surgimento da inveja. O movimento interior foi o seguinte: a pessoa captou uma impresso sobre si, que ela tirou do mundo l fora, guardou-a e comeou a conversar interiormente com outras impresses j acumuladas. Nesse sentido, a inveja pode ter como objeto tanto os bens intrnsecos, como a inteligncia ou a alegria alheias, quanto os bens extrnsecos, como o dinheiro. O melanclico tende a prestar mais ateno aos bens intrnsecos.
 
De qualquer forma, temperamento no amortecedor da conscinc